前回からの続き。
はい。ということで、前回の続きでございますが、簡単に振り返る?
そうね。前回は発達に特性のある子と向き合うときに、「特別支援教育」の視点がすごく重要だという話をしたことと、
そうね。「特別支援教育」は環境にアプローチすることでしたと。
そうでございます。ひとことで表すと環境にアプローチすること。まずは得意なことを伸ばして苦手なことを克服するっていうこの順番が大切だと、僕は思っているという話でございました。
今回は具体的に、じゃあどういう環境のアプローチができるのかと。
はい、さようでございます。今回は二つ大きくやりたい視点があって、1個がやるべきことみたいなのってあるやん結局。
やるべきことをどう乗り越えていくかみたいなところが日々のお悩みだと思うんよね、親御さんにとっては。
得意なこと好きなことはあるけども、やらなきゃいけないこともいっぱいあるよと。それに対してどういうふうな工夫をしたらいいのっていうお話をしたい。
”やるべきこと”を”やりたいこと”に変換できると。
変換していこうというところです。
これが絶対、今回のタイトルになるやん。
これやばいよ、これ。
やるべきことをやりたいに変えられるんやろ?
変えていくという工夫はとんでもないよね。これができるようになるとね、楽しい教育。
俺もね、知りたくて。俺はね、このやるべきをやりたいに変えるレパートリー1個しかなかったんよ、これまで。
その1個知りた。ちょっと待ってそれ聞こう。
1個は何かというと、やるべきことを社会貢献に紐付けられると
「ああまあやったほうがいいな」とか「やりたいな」になるっていう。
もうこの意味付けしか知らんやったんよ、これまで。
意味付けね。
だから知りたい。
なるほどね。社会貢献をやるべき、じゃなくて、ひとしの中でやりたい、なんだね。
そうなんよ、そうなるから。
そのまず前提がすごい。
ここに紐付けられたら変換できるんだよね、俺は。
そうね。だから社会貢献やりたいになってるのは、そうなった経緯とか背景について知りたい。
それって今度、限定音源で聞けるの?
限定音源でね、これ話そうと思っております。
おー!
書籍予約してくれた方にしか送らんって話やったけど。
書籍を購入してくれた方にするか。
方に送りましょうか、限定音源。
予約という概念をちょっと広げていきたいと。
広げましょう。
樋口 思い
はいはい、ごめんね、止めましたが。
まず1個目が、やるべきことをやりたいことに変換する方法と。
変換する工夫と、もう1個が日常の困ったことって多分たくさんあると思うから、
日常の困ったを小さくしていく工夫、この工夫について具体例を3つ挙げてお話したいと思います。
なるほど、いきましょう。
はい、1個目ですね。やるべきことをやりたいに変えていく環境の工夫なんですけども、
『平熱さん』が言うには、ひとことで言うと
「コストを減らして喜びを増やす環境を作る」と。
コストを減らす、か。
コストを減らすという視点、もう1個が喜びを増やすという視点。
もうね、この環境づくりに徹底するわけ。
だから子どもが「なんとかしません」っていった時に、よしって出てって
鼓舞するような叱咤激励するわけじゃなくて、
こっちはやりなさい言わない。やりなさい言わない。
だけどコストを減らすこと、喜びを増やす環境を作ったら勝手にやるから。
ちょっと具体例知りたいなこれは。どういうこと?コストを減らす。
コストを減らしていくわけ。例えばね、平熱さんが出してる例からいくと。
裁縫の授業があるとするよね。
裁縫ね。
授業っていうのはやった方がいいから行っている活動であって、
その時に子どもが全くやらないと。
縫い物よね。
内容を見たら、2ミリの波縫いをして三角形を作りましょう、という課題があったとする。
好きな子はできるかもね。
そうそう、好きな子とか全然勝手にやっちゃうんだろうけど。
ひとしとか、この課題見てどう?
いやー、なんか手を刺しそうだなと思って
躊躇しちゃう。
多分そういう失敗経験があるんだろうね。
痛っ、とかっていう経験があったり。
そう。痛いなっていう感情になった。
そっかそっか、多分そういう経験があるんでしょうけども。
子どもたちもそうやね。そういう失敗経験があったりとかすると
やっぱりなかなか手が動かなかったりとかするし、
そもそもやっぱ難しいと動かないわけよ、体は。
これコストが大きい状態です。
コストが大きいし、喜びもない状態。興味ないことっていうのはね。
だから動かない。
深井 これを変えられるの?
そう。これ「特別支援教育」の先生、上手な人多いんよね。
これをどういう課題に設定するかっていうと、
大好きなキャラクターのコースターを
5ミリ幅の波縫いにして作って、
「完成したら持って帰ってもいいよ。
20分したら5分休憩しよう」っていう課題にするんだって。
もういっぱい詰まってたのがわかった。
じゃあ、作るものが大好きなキャラクターに紐づいてたと。
まずそこに喜びがありますね。
で、持って帰ってもいい。
持って帰っていいっていう喜びがあります。
で、もう1個は、
休憩もできる。
そう。
20分やって5分休憩のところも疲れにくい。
だから喜びとしては、大好きなキャラクターが持って帰れるという
活動自体に喜びができてるということと、
もう1個は、2ミリから5ミリにしてる。
ああ、そこもね。
そうそう。
だから難しかったんだろうなと仮説して
まずは5ミリからチャレンジする。
ハードルを低くするわけね。
深井 波縫いがよく分かってないけど
多分2ミリより、相当楽なんやろね、5ミリの方が。
5ミリの方が全然楽でございます。
で、ちゃんと見通しを持たせてあげる。
「20分したら5分休憩しようね」という
この見通しがすごく重要なんよ。
20分で休憩できるというゴールが見えてると全然違うから。
確かにその言葉がけだけでだいぶ変わりそうやね。
全然違う。
で、こういう課題の工夫もあるし、
波縫いの例だったんだけど、
俺とかこのあいだね、相談会の時に受けた相談が
はるか先生が言ってた漢字の星マーク。
ああ、間違えた漢字に星をつける。
そうそうそう。「間違いは宝なんだよ」って。
だから間違ったところを星にして
「そこができるようになったら成長できるんだよ」という
メッセージを込めて、
バツじゃなくて星にしようという話を紹介したの覚えてるかな?
第2回ヨイ出しの回で。
で、その時に「先生、星だらけになってしまいました」
いいやん。宝だらけじゃん。
「星だらけになってしまいました、先生。
そして子どもが星が嫌いって言ってます」って。
バツと一緒や。
ごめんなさい。星を嫌いにさせてごめんなさい。
完全に僕の環境のアプローチの失敗でございます。
補足させてください、補足させてください。
だからまずこれは、コストが大きい。
さっきのコストと喜びのところで言うと、コストが大きいのよ。
どういうことかっていうと、
自分のできることが異常に少なくて
できないことをいっぱい修正しなきゃいけないというコストがあるわけね。
そこに向き合うコストがでかすぎる。
そう。このコストが大きすぎるとそれはやりたくないわけね。
星嫌いになるわけね。
前回話したように、8割から9割はできる状態で
1割2割は苦手なことを克服していこうというようなバランスがすごく重要であるということ。
これ俺の意見ね。
平熱さんが紹介していたのは、
例えば漢字とかだったら数個に限定してしまう。
例えば3つ覚えて正しく書けたら好きな活動を15分やろうとか、
それが15分終わったらまた3つやろうとか、
こまめに区切っていくとかっていうのも
その子の集中力の時間とかによっては、していくことが重要になっていく。
だから一気に1ページやらせて星つけまくってだとコストが大きい。
だけど、それをグッと3分の1に減らして
「これ全部終わったら好きなおやつタイムにしようね」とか
「YouTube15分見ようね」とかっていうふうに喜びを作っていく。
これを繰り返すことによって、コストが下がったことと、
もう1個は、できたら嬉しいことがある喜びが作られた状態だから
子どもたちはモチベーションを保ちやすい。
それはその子たちによって違うよ?
何がコストなのか、何が喜びなのか違うから、
その子たちに合わせてやっていく。
コストって心理的な負の感情の大きさみたいなのもコストってことだもんね。
も、もちろんある。もちろんあるし、
作業量もそうかもしれない。
純粋に作業量もある。
だから皆さん。これ本当によく話すのが、
「天秤の絵を思い浮かべてください。頭の中に」
天秤思い浮かべた。
「天秤を思い浮かべてください。
子どもたちにとってマイナスが少なくプラスが多ければ、やるという方向に傾きます。
だけどやらない方がプラスが大きいし、マイナスが少ない状態だったらやらない方向に傾きます。
だから僕たちができるのは、やるということに対してのプラスを増やすことと、マイナスを減らしていくこと。
この環境を作るだけです」
なんか天秤の上に、やるさんとやらないさんがそれぞれいるよね。
この、やるさんの体重を重くしていきたいと。
やるさんの体重、プラスの体重を重くしていきたいということ。
で、全部これでいける。
例えば子どもが部屋に引きこもっています。
そしたら、リビングと部屋を天秤にかけてください。
リビングの方がプラスが多くてマイナスが少ない状態だったらリビングの方に向くし、
部屋で過ごしている方がプラスが大きくてマイナスが少ない状態だったら部屋にこもるし。
こんなふうに環境にアプローチする。
もうほんとだらしない、とか引きこもって、とかじゃなくて
どう環境を工夫したらこっちの方がプラスに赴くかなということを作って、あとは待つ。
これが環境にアプローチする上ですごく重要な視点かなと思います。
だから『コンコン』は、全く「やりなさい」とか「学校に行きなさい」とか言わない。
ただ環境を、本人にとって頑張った方がプラスになる状態を、ずっと試行錯誤して作っていく。
なるほどね。コストを減らして喜びを作る。
いくつかの事例はなんとなく分かってきた。
だからやるべきことができない時には、考え方としては「この子のコストはどこかな」って
例えば特性上、LDの子たちとかは文字を書くのがすごく人よりもコストがかかるんだなってことが分かってきたら、
人よりも少ない量で丁寧に書くように課題を設定することが重要であるよね。
特性上むずかしったらコストがかかりまくってるんよ。だからしない。
なるほどね。環境調整する具体例っていう話だけで何本か録れそうやね。
これからもっと具体的な話に移りたいと思います。
日常的に困った状態がいっぱいあると思うんですよね、特性がある子と関わっていくときは。
なぜなら環境とミスマッチが多いからですね。
その時にどんな対応をしていくのかという考え方とか、具体的な方法をお話ししたいと思います。
3つ例を挙げていきたいと思います。
1個目が、怒って物を投げたり目の前の人に酷いことを言ったりする場合。
これは多分緊急で重要な課題かなと思ったりします。
もう1個が、慣れない場所でパニックを起こしてしまう。
これも特性のある子は非常に多いです。
3つ目。協調性がなく運動会や遠足での集団行動ができません、というお悩みに対して。
これもよくあると思います。
この3つに対して、平熱さんがどういうアンサーを出したのかっていうのを紹介して、
一緒に考え合っていきたいと思っています。
1個目。「怒った時に感情を抑えられず、物を投げたり目の前の人に酷いことを言う」ということなんですけども。
なんだこれは。環境調整して怒らせないようにする、みたいな。
怒りにアプローチしてるんですね?
違いますね?その顔は。
ごめんなさい。何か意地悪な質問をしてしまった。
間違いを認めさせるような意地悪な質問をしてしまいました、失礼しました。
感情はなかなか変えられないから、行動とか考え方にアプローチしていきたいんですけども、
今回平熱さんが言ったのは、印象的だったのが「問題は、怒ることではありません」
はいはい、問題じゃなかった。
怒ることは問題ではありません。
問題じゃないんですね。
怒ってもいいですよ、ひとしさん。リスナーさん。
だけど怒りを爆発させることが問題ですと。
だから物を投げたり、人にひどいこと言ったりってことか。
まさにそうです。怒りを爆発させることの具体的な行動としては、「物を投げることは問題だよね」
「目の前の人にひどいことを言う行動は問題だよね」っていうふうに、具体的な行動に落とし込むところ。
ここね。
ここ重要です。ここ重要です。
行動に落とし込む。
「また怒ってから。怒っちゃだめよ!」じゃあわからない。
具体的に問題なのは、「投げることだよ。目の前の人にひどいことを言うことだよ」
っていうところがまずひとつ重要な視点です。
で、その時に怒りを爆発させないために一番大事なのは何なのかっていうと、
その怒りの対象と物理的に距離を取ることと、時間を空けること。
分かりやすいよね。
分かりやすい。それを支援するのか。
そう。爆発させないためにはまずひとつ重要なのが、『距離を取ること』。
『時間を空けること』。この感覚を身につけていくことがすごく重要です。
怒ってもいい。怒ってもいいんだけど、爆発させないためには
このふたつが重要であるということを子どもたちに浸透させていきます。
じゃあその、「怒りが爆発しそうになったらこうしようね」っていう前提を共有するみたいなこと?
そうね。まず具体的なアクションとしては、
そういった行動を、何か怒った時にそこで爆発させるんじゃなくて、代わりに「距離を取ろうね」とか。
で、「時間が経ったら戻ってこようね」とかっていう行動がひとつ言えるよね。
だけど口で言って分かったらね、それは苦労はしないと思うんだけど、
だからこれ俺の意見ね。俺がやってたことはまず、暴力とか暴言とかが出た時には
もう一時的に無条件に距離を取ります、僕が。
自分が。 連れて行きます。退場。
ちょっと行こっか。
行こっか。そこでもう取り合わない。話し合わない。そこで取り合うと怒りはどんどんどんどん増幅していく。
なぜなら怒りの対象物がそこにあるから。パニックが治まらないので一旦強制退場です。
で、落ち着くまで待つ。感情は時間が経てば落ち着くから。
その時に話をするのが、さっき言ったような行動よね。
落ち着いた後に「怒るのokよ」って。「こういうことがあったんやもんね」って気持ちを受け止めるよね。
気持ちを受け止めた上で、「だけどよ、暴力とか暴言っていうのは一瞬で社会的な信頼を失ってしまう危険性がある」
いつも言うのは、「今までこんなこともあんなことも頑張っとうやん」って。
「だけどこの暴力と暴言によって、社会的な信頼ってのは損なわれてしまう危険性があるんだよ」ってことはもう淡々と伝える。
淡々となんや。
淡々とこんなふうに伝える。声を荒げたりとか感情的に言うんじゃなくて淡々と、暴力とか暴言をしてしまうと今まで積み上げてきた信頼を失ってしまうから、
「怒った時はこんなふうに距離と時間を取ろうね」っていうのを、淡々と伝えるっていうのが重要になります。
だから今のポイントは、怒った時に大事なのは、距離と時間を置くことが重要であるということを伝え、
それができるように支援していくっていうのがひとつ重要になっていきます。
そこでどうにかなんか気持ちに訴えて、どうにかしようとしない。環境を変える。
はいはいはい。今ちょっとだけ理解深まった気がするので、2つ目いきますか。
はい2つ目。慣れないところに行ってパニックになってしまうというところです。
うんだから病院とかよね。そうそうそう。
俺もね、歯医者でめっちゃ泣き叫んでた思い出があって。
ああそうなんや。そんな過去もあったんだね。大きくなりましたね、ひとしさん。
ありがとうございます。まあ痛かったんかな?
シンプルに慣れないというか、それは痛かったのかな。
痛かったんでしょうね、それは。
でも今でもね、ここで講演してくださいとか、この番組に出てくださいって言われた時に
イメージができんとやっぱこう「え、どうしよう」ってなるけん。
慣れてないところパニックになるは、今も経験してますよ。
あるよね。そうそうそう。で、平熱さんが言うのはパニックの原因を考える時に
圧倒的に大切なのは、見通しを持つことができているかどうか。
はいはいはい。
この視点です。この視点です。パニックなった時に「もう、わがままじゃねえ」とか
「なんでそんなことするの?」じゃなくて、「見通しを持つことができてたかな?」っていうふうに考える。
これがすごく重要になります。
なるほど、病院とかだと?
例えば。だから見通しを持つために順番を提示することが、ひとつ支援として挙げられていて、
①診察券を出すんだよって
②待合室でお話しながら待つんだよ
③呼ばれたら診察室に入るんだよ
とかっていうふうに一個一個手順を書いて示してあげる。そしたらイメージができると不安っていうのはなくなってきて、
自分に対して怖いものはないんだなってところがわかってくるから
「見通しを持つことができていたか」っていうのが、パニックになった時には考えるべき
なるほど。
重要な視点です。
1つ目が、
怒り。
『怒ったら、物理的にも時間的にも距離を空ける』と。
2つ目が、『慣れないところでパニックになるときは見通しを持つ』と。
さようでございます。
そういうことね。ひとつひとつやれることがあるんやね。
そう、ひとつひとつやれることがある。
さて最後です。
最後。
「協調性がなく運動会や遠足での集団行動ができません」というお悩みに対して
平熱さんが、ひとつ言いました。
「集団行動苦手です」っていうのは、やっぱりよく悩まれるよね。
ありますあります。
平熱さんが言うのは、「協調性がないとか集団行動ができないといった
抽象的な表現を、具体的な課題にしていくことが大切ですよ」という話でございます。
集団行動ができない、とかは具体的ではないのか。
ないということ。協調性がないって何?っていうこと。
集団行動ができないって何?っていうことで、
これを具体的な課題にしていこうよっていうのが、すごく重要な視点になります。
なんだ。具体的な課題。
協調性がないっていうのは、
例えば、運動会の更新で列から離れてしまうことが行動として見られるな、とか。
そうね、行動ベースでね。
そうそう。そしたらこの子にはどんな支援があったらいいのか、
どんな環境へのアプローチがあったらいいのか、っていうのを考える。この考え方ね。
そしたら特別支援の眼鏡をかけてると、
この子はどこを見て歩いていいのか分かってないのかもしれないな。
だから「前のお友達の体操服の赤いライン見るといいよ」とかって言うと…
なるほどね。完全に環境にアプローチしてるわ、これ。
環境にアプローチしてる。そこの視点をぐっと定めてあげるっていうアプローチね。
だから重要なのは抽象的な問題みたいなものを、具体的な課題にしていくことで
ひとつひとつできることが見えてくる。
なんか伝わる?この感じ。
「どうしようこの子。協調性ないな」じゃなくて
「この子はどういう支援をしたらできるのかな」って考える、この感じ。
社会人のお仕事とかでは、すごい共感する。
どんな時に?
『福田遥くんは、どうやったら気持ちよく喋れるだろう』っていうね。
特別支援してくれてたんですね。ありがとうございます。
俺もされてるからね、同じく。
支えあわれています。
支えあわれておりますけども、
ここまでの3つの事例を、ひとことでまとめると。
ひとことでまとまるんか?
これ平熱さんがひとことでまとめたわけじゃないから、あれなんだけど。
ここまでの課題の共通点として、平熱さんの言ってた言葉が印象的にまとめてるなと思ったのが
「課題の分解とスモールステップには国民栄誉賞を与えたいです」という話をしていて。
『課題の分解と、スモールステップ』。
『分解とスモールステップ』。
全部、俺子どもに関わる時これやなって思った。
このフレームがけっこう大きいんだ、子どもと接する中で。
そうそうそう。課題の分解。
怒ってるという現象を問題として捉えたならば、
怒ってるという抽象的な問題から課題を分解していきます。
怒って物を投げたという行動、
目の前の人にひどいことを言ったという行動、
まずここの課題に分解する。
この行動を一個一個チェンジしていこうねという、課題の分解がありますよね。
それに対してスモールステップ。
「まず最初は距離を取るところからしようね」って。
距離を取って時間を取って落ち着くことができたら、
「次は言葉で表現できるようになろうね」とかっていうふうに
一個一個課題を分解して、ちょっとずつちょっとずつステップアップしていったらできるから。
できるから。
そうか、じゃあ普段人と接する時にこの課題の分解とスモールステップっていう
剣と盾を持って接するといいんか。
接するといいなって思いました。
そしたらけっこう、はるか先生に近づける。
いや違う違う。待ってなんか調子乗っとうね、俺が。
いや俺が調子乗らせたから、今。
俺が全部できるわけじゃ全くない。
けど、この考え方に助けられていますという話。
その剣と盾に助けられているので
皆さんにもその武器を共有したいという話であります。
全然自分がスペシャリストではないので、一緒にやっていきましょうということであります。
平熱さんありがとうございます、ということだよね。
平熱さんありがとうございました。めちゃくちゃ勉強になりました。
ということで。
そんな感じかな、今日は。
はい、そんな感じだね。
後編として、具体的な環境へのアプローチをお話ししてきました。
はい。
一番ポイントだったのは、最後に言った
「課題の分解とスモールステップは国民栄誉賞だよ」っていうこと。
うんうん。栄誉賞だね。
と、あと途中出てきた「コストを減らして喜びを増やす環境を作っていこうよ」っていう
ところとかも大事そうな視点ですな。
そうね「特別支援教育」、3つ重要なことあったねってまとめるとしたら
環境にアプローチするということ。
はい。環境にアプローチ。
そして、課題の分解とスモールステップしようね、ということ。
2つやん。
2つか、2つ。
2つでございました。
じゃあ最後に、相談してくださいっていう話をしたと思うんですけども。冒頭にね。
ああ、冒頭に。前回の冒頭でいろんな人に相談できますよと。病院だけではなく。
もう相談してほしい。だって難しいから。
で、発達に特性のある子を一人で育てようとか家庭だけで支えようというのは難しいから、
前提としてチームみんなで、社会みんなで関わっていこうというのが前提としてあって、
その相談先として発達支援センターとか児童相談所とかっていう話もあるし、
もう一個新しく最近知ったのが『児童養護施設』という存在を知ってですね。
たぶん来週、児童養護施設に関して取り組まれている方とのコラボが配信されますが。
配信されます。
児童養護施設には、虐待を受けた子とか親御さんから離れた子とかが来るっていうイメージあると思います。
実際にそういう子もいると思います。
そんな中で、それだけじゃないですよっていうふうにおっしゃってくれてて。
一時的に、いま一緒にいると爆発してしまう。それこそ怒りが爆発してしまうとか
うまくいきそうにないなって時は、一時的にそうやって預けることも選択肢としてありますよって。
里子さんを施設が一時的に預かる場合もあります。
だから児童相談所とか、そういう里親支援機関とか、
あとは里親支援専門相談員とかの方々に相談して一緒に見ていきましょうということを
『チャイボラさん』という民間の団体さんが教えてくれて。
だからそういう選択肢もあるんですよっていうことをお伝えしたかった。
ティーチャーティーチャー村の『つっきーさん』という方が
そのチャイボラさんの活動を一生懸命広げてあるんだけど、
その方が言うには、「虐待っていうのはもちろんいけないこと。
もちろんいけないことなんだけど、そういった発達の特性とかっていうのは
社会的な問題、社会の環境によって生まれている問題だから
親御さんだけの責任じゃないです」って。
「だから一緒に見ていきましょう」っていうメッセージを伝えてくれて
本当にそうだなと思って。だから里親とかっていうのも
ひとつ選択肢として考えながら、一緒に子どもを育てていけたらと思っております。
すごいね。つっきーさんはこのメッセージをくれたのか。
そうそうそう。で、具体的には『レスパイトケア』というサイトがあって
各自治体にどこに施設があるのか検索できるものがあるから、
本当だ。
それを使うといいかもしれない。
このURL載せておきます。
そう。虐待が生まれない環境を作る。環境を作ることが大事だということです。
ティーチャーティーチャーとしても、ティーチャーティーチャー村というところで
皆さんが相談し合える環境を作ってくださってるし、
ティーチャーティーチャーとしても『にちにち』っていう親御さんの伴奏支援プログラムを作ってるし、
そんな形でいろんなものを選択肢にしながら
一緒に乗り越えていきたいですね、ということですね。
ですね。
はい。
来週再来週と、チャイボラという団体の代表の『大山さん』に来ていただいてお話をするので
ぜひそこで児童養護施設のこととかは、詳しく皆さんにもシェアできたらなと思っております。
思っております。
それと11月23日の土曜日に、東京タワーでチャイボラさんのイベントにお呼びいただいておりまして。
1123。
13時半から1時間程度で、僕らもお話しさせていただくので。
そうです。東京タワーの展望でやるんだよね。
そう。
たぶん僕らも参加者としてもイベント自体を楽しもうと思ってるので、
ぜひ来れる方は。
はい。東京タワーの展望で、児童養護施設出身の方と僕たちが対談をするという。
孤立の”孤”の『孤育てはおわり』っていうイベントで、社会みんなで子育てしていこうという趣旨のイベントでございます。
はい。
他にも児童養護施設を運営されている方とか、出身の方とかがいろいろお話をされるようなので
ぜひご興味ある方は一緒に行きましょう。
ぜひお願いします。
はい。では最後、感想を読ませていただけましょうか。
はい、お願いします。
はい。「初めまして。39歳のシロハナと申します。」
シロハナさん。
初めまして。年齢までありがとうございます。
「年長組の娘と1歳の息子を育てています
『ママが自分を取り戻すラジオ』でティーチャーティーチャーの存在を知り
エピソード1を聞いてすぐにファンになりました。」ありがとうございます。
うわ～。師匠の番組。
師匠から。
師匠の『すぎべさん』の番組。
「現在子育てに大きな悩みを持っている方はもちろん、悩みというほどの悩みではないけれど
普段の子どもとの関わりをもっとよくしたいと感じている保護者にとても参考になる内容で
さらにどのお話もとてもシンプルに噛み砕いてくださって分かりやすく
聞いたその日から日常生活に取り入れようと思えます。」
ヨイ出しの達人。ありがとうございます。
ありがとうございます。
「1日5エピソードくらいまとめて聞いているのですが、
今はまだこういう時どうしたらいいんだっけ、となってしまうことも多いのですが
知識が自分のものになるよう何度も聞き込みたいです。」
嬉しい。ありがとうございます。
「長くなってしまうのですが、もう少しだけ書かせてください。」
ぜひお願いします。
「先日、娘の保育園の年長合宿がありました。」
年長さんの合宿。
「いわゆるお泊まり保育とは違い、
違うんですね。
子どもたちの自立心や能力を引き出すことを目的としたもので
スポーツ選手の強化合宿のようなイメージです。」
それ大人向けにやってほしいね。参加したい。
「年に5,6回ありますが」
年に5,6回もあるんだ。
「今回がティーチャーティーチャーを聞くようになって初めての合宿でした。
合宿の最終日には、保護者に合宿の集大成を披露する時間があり」
そんなのがあるんだ。
「子どもはもちろん、職員も緊張感をもって臨んでいます。
正直これまでは、『この先生知識は豊富だけど頭でっかちなとこあるんだよな』とか
『あの先生はいつも楽しそうで頼りになりそう』など、
心の中でどうしても考えてしまっていたのですが、
今回は、『あの先生は勉強して知識を身につける力があるんだ』とか
『あの先生は人を和ませる力があるんだ』など
目に映る景色が以前よりもポジティブになっていて自分で驚きました。」
ちょっとこれ嬉しいな。
こんな変化があるんですか。
かなり見方、考え方が変わってるね。
これは嬉しいぞ。
「子どもたちに対しては、我が子でなくても
『あの子はこれは苦手だけど、あれがすごく得意なんだよね』といった目線で見れるのが
大人のことも、特に自分が苦手な大人のことでも
もっとポジティブな見方ができるようになるんだと気づきました。」
すごい。
「ひとしさん、はるかさん。大切な気づきを本当にありがとうございます。」という。
こちらこそ大切な気づきをありがとうございます。
そんな変わるもんなんやね。
そうよね。
これやっぱ、ずっとさ、綺麗なフォームでポッドキャストで投げ続けられるやん。
綺麗な場所をね。
自分の一番いいと思っていることを投げ続けていける良さだね。
これは。ずっとそれを聞き続けるとそういう見方、考え方になっていくっていうのもあるんだ。
素敵。
俺らもそうやからね。
ポッドキャストを作ったことによって、その内容に人格が寄っていってるからね。
寄っていくから。ありがとうございます。
すごい社会現象ですね、これは。
社会現象だ。
この方のメッセージにも、かなりまた見方を教えてもらったね。
ポジティブな。
ポジティブな見方。大人に対しても。
苦手だった大人に対してとかもね、
見方が変わってくるっていうのが、これまた面白い話ですよ。
これは世界平和に繋がるね。
こういうことやねきっと。
きっと繋がるかな。
急に浅くなったよね。
じゃあこのあたりで締めたいと思います。
最後までお聞きいただきありがとうございました。
ありがとうございました。
#ティーチャーティーチャーとカタカナで付けてポストいただくと
僕らが見させていただきますので、ぜひお願いいたします。
ぜひ付けてください。お願いします。
それと告知したいことがすごい最近多くなりすぎてきているので
ポイントを絞ると、
最近はもう、書籍を絶賛出版しておりますので
ぜひ買っていただけると嬉しいです。
嬉しいでございます。
月額スポンサーさんも大募集しております。
ぜひよろしくお願いします。
募集しております。
それでは。
また。